# 2주차 회고

## 2주차 수업에서 느낀 점

1주차가 엊그제같은데 벌써 2주가 지나간다니... 공부에 열중하다보니 시간이 엄청 빠르게 느껴진다. 2주차 과제는 flex나 position을 사용해야 될 것 같아 예전에 배웠던 기억을 살려 마크업해 보았다. HTML는 명료하게, CSS는 깔끔하게 짜려고 노력했다.

HTML/CSS는 시안과 똑같이 만들기만 하면 끝인 것처럼 보이지만 사실 눈에 안 보이는 '구조'가 실력을 판가름한다고 생각한다. 때문에 개발자 도구 속성들을 하나하나 on/off해보면서 해당 속성이 불필요하진 않은지, 다른 효율적인 방법으로 짤 순 없는지 고민한다. 구현 역시 디자인과 마찬가지로 '끝날 때까지 끝난 게 아닌' 느낌이다. 적어도 나는 디테일에 많이 집착하는 편이라 쉬운 과제여도 금방 끝을 내진 못한다 ㅜㅜ

둘째론 강의 중 선생님이 CSS 속성들을 네스팅해 쓰셨었는데, 나는 그런 방법을 처음 접해봐서 똑같은 방식으로 적어 보았다.(찾아보니 정말 최신 문법이었다..) 확실히 선택자들을 나열해 쓸 때보다 코드의 가독성이 훨씬 좋아진 느낌이다!

HTML에서는 특히나 접근성과 이미지 최적화, 네이밍에 노력을 기울였다.부끄럽지만 부트캠프에 들어오기 전 나는 접근성을 그리 신경쓰지 않았다. 이미지에 대체 텍스트만 넣는 정도? 하지만 강의 중에 선생님이 수없이 강조하신 만큼 신경을 쓰고 있다는 티를 내 보자! 하고 aria 속성을 활용했다.

각 프로필이 (링크라고 가정하고) tab키로 선택되도록 &lt;a&gt; 태그로 감싸고, 이미지엔 대체 텍스트, 상태를 나타내는 div엔 status role과 aria-label을 넣어 보았다. 그런데 스크린 리더(NVDA)를 깔아 확인해 보니 탭으로 조정 시 div 태그 안에 있는 상태 정보는 읽지 않는 것을 알게 되었다!!
그래서 이미지 대체 텍스트와 상태 정보를 &lt;a&gt; 태그에 넣어 나타내었다. 사실 이 대목에선 상태 표시를 가상요소로 빼고 div에 sr-only 클래스 지정 후 텍스트를 넣을지, 앵커태그에 레이블을 몰아넣을지, 이미지와 상태 표시 원에 tabindex를 주어 탭했을때 순차적으로 선택되도록 할지 등... 여러 방법에 대해 고민을 많이 했었다. 하지만 혼자 생각해 봤을 땐 뾰족한 수가 안 나와서 이 부분에 대해선 피드백을 받아 더 공부해봐야 할 것 같다.ㅜㅜ

이미지 최적화 부분은 문제 요구사항에 나와 있어서 수업시간에 배운대로 srcset을 써 보았다. 주어진 jpg 이미지를 webp로 변환, 0.5배수로 다운스케일링 후 1x와 2x 속성에 각각 지정했다. 또 이미지의 lazy loading 속성에 대해서도 알아보았다. 사실 과제의 웹사이트엔 스크롤링이 없어 적용하진 않았지만 차후 스크롤이 나타나고 이미지 양이 방대한 페이지에 적용해보면 좋을 것 같다고 생각했다.

그래도 선생님이 보시면 코드에서 부족한 점을 많이 찾으실 것 같다. 나조차도 확신 없이 넘어갔던 부분이 있으니.. 그 부분에선 슬비쌤의 혹독한 피드백이 기대된다!! 항상 피드백이 많을 수록 행복하다..!!

## 잘했던 점

- 매일 저녁~밤 두타임 이상 자습함!
- 회고조 조장 지원함

## 보완할 점

- 매일 회고록 작성 못 지킴
- 여전히 늦게 일어남

## 다음 주 나와의 약속

- 7시 20분 기상해보자!
- 수업시간에 중요하다고 체크하시는 것들 자세히 조사하기
